

Cuántas plagas hubo en Egipto antes de dejar salir a Israel?

Cuántas veces faraón dijo "si" y luego se retractó?

En la biblia, había una parte que establecía de librar a un esclavo por causa de haber dañado su ojo


en algun lugar menciona que debe darse prueba de virginidad?

cual es la ley en relación al año séptimo y la tierra?

hubo un momento en que murieron los hijos del sacerdote. Era Aaron?

Mejores respuestas que GPT 4
(1) En qué momento luego de la huida de Israel de Egipto, Jehova empezó a darle a Moises leyes para que los Israelitas sean civilizados?

(2) Cuántas veces Faraón parece decir "sí" al requerimiento de dejar libre a los hijos de Israel, pero luego se retracta?

(3) en alguna parte se les relata cómo repartiran tierras y ciudades a los Levitas? cuál será su porción?

(4) en Cuántas referencias de los libros de Genesis, Exodo, Levitico, Numeros y Deuteronomio, aparecen gigantes en la tierra prometida ?
***gpt menciona Genesis 6, con lo cual se equivoca***

(5) se menciona el caso de la muerte de los hijos de Aaron en Deuteronomio? **chat GPT inventa aqui***



Pregunta Problemática: se menciona el caso de la muerte de los hijos de Aaron en Exodo?