(1) Que es la Facultad de Retención, en los contratos de locacion?

(2) En qué partes se trata la cuestión de contrato de obra inmueble?

(3) en las cuestiones de transporte, cuáles son las obligaciones del transportista? y las obligaciones del pasajero?

(4) Si yo tenía un equipaje guardado en el maletero del micro, y al arribar a destino el mismo no se encuentra. Cuál es el articulado referido a este asunto?

(5) si se produce un accidente en el micro en el que viajamos, tiene alguna responsabilidad el chofer?

(6) el chofer y la empresa de micros son ambos responsables? o solo el chofer?


(7) cómo se constituye un fideicomiso?


(8) quiénes pueden celebrar un contrato de fideicomiso?

(9) se pueden consultar los expedientes de familia?

(10) los expedientes de familia, son de acceso público?


(11) qué se define como persona humana y qué se define como persona jurídica?

(12) si una persona es menor de edad, y se ha casado, puede celebrar contratos? explica
 *********************


Preguntas donde CHATGPT FALLA

(1) Codigo Civil y Comercial Nacional Argentino. dime acerca del regimen patrimonial del matrimonio

(2) Codigo Civil y Comercial Nacional Argentino. titulo preliminar. Derecho. dime las citas textuales de todos los artículos ***inventa como el que no estudió

(10) los expedientes de familia, son de acceso público?