PREGUNTA 1: Hubo alguna rebelión contra Moises?
esta pregunta tiene más de 3 respuestas, debe llegar hasta el cap 26 mas o menos.

Cap11, 12 y 16
positiva, positiva positiva


PREGUNTA 2: cuéntame qué le pasó al profeta Balam al final de todo


Nueva consulta recibida: cuéntame qué le pasó al profeta Balam al final de todo

Pregunta pulida: Claro, aquí tienes una reformulación de la pregunta con un prompting más específico:

"¿Qué eventos se relatan en la Biblia sobre el destino final del profeta Balaam después de su encuentro con el pueblo de Israel?"
Tokens de entrada para PreguntaPulida: 521, Tokens de salida para PreguntaPulida: 46
Archivos relevantes identificados: Numeros-22.txt, Numeros-23.txt, Numeros-24.txt
Tokens de entrada: 7507, Tokens de salida: 18
Tokens de entrada para Numeros-22.txt: 1866, Tokens de salida para Numeros-22.txt: 2
Respuesta -
Tokens de entrada para Numeros-23.txt: 1276, Tokens de salida para Numeros-23.txt: 2
Respuesta -
Tokens de entrada para Numeros-24.txt: 1043, Tokens de salida para Numeros-24.txt: 157
Respuesta positiva

Cap 22,23 y 24 todos negativos... pero murio en el capitulo 31